---
layout: post
title: 为什么我们要去了解方法论
date: 2017-10-25 23:32:44
tags: 随笔
category: 读书
---
> 人们不仅需要知道自己在做什么，还要知道为什么要做，以及怎样做

<!---more-->
今天翻看了一下波普尔的著作[科学发现的逻辑](https://www.amazon.cn/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%8F%91%E7%8E%B0%E7%9A%84%E9%80%BB%E8%BE%91-%E5%8D%A1%E5%B0%94%C2%B7%E6%B3%A2%E6%99%AE%E5%B0%94/dp/B001LA1KLQ/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1508945875&sr=8-1&keywords=%E7%A7%91%E5%AD%A6%E5%8F%91%E7%8E%B0%E7%9A%84%E9%80%BB%E8%BE%91)，看到第二章，开头就在问，我们为什么需要方法论。他从科学研究的角度阐述了整个逻辑，感兴趣的话，可以去读读他的相关内容，具体的我就不详细展开了，因为我自己也还没有读完:)
我想就这个问题说说我自己的看法。
其实作为一个学习经济学的学生，也接触过数学和理工科的我来说，几个学科的研究方法的差异还是挺大的。我是最开始先接触理科的，因为我高中学的是理科，自然对物理学和化学有一种天然的情愫，当然我没接触过更高等的物理和化学知识，自然也不好去评价它们的研究方法和理论基础。但就我的理解来说的话，不管是物理还是化学，它们都是一门现实驱动的学科。什么叫现实驱动呢，大概就是说为了解决我们真实世界中的问题，或者了解我们的真实世界。当然，真实世界又被称为经验世界，这都是哲学上的术语了，属于后话了。
经济学似乎也是和物理和化学类似，了解真实世界和解决真实世界的问题。但，它们又有很大的不同，物理化学研究的是真实的物，客观的物，没有主观能动性的物（至少从我现在的时代来看是这样的），而经济学研究的是人的行为，不仅是物理上的人，也是拥有意识的人，社会性的人，当然目前的主流研究还是将人的个体行为影响降低到最大限度，经济学家们似乎也努力在使用物理和化学的研究方法在研究经济学，以至于引入数学。这也使得经济学越来越抽象，当然我也不好评判这样是否更好，不过我们更想看到经济学能够像物理学那样，对现实能够解释得越来越充分。
既然提到了数学，那我再说说数学的研究吧，我觉得有个说法很形象，如果把数学比喻成一本书，那我们在它的扉页写下我们的假设，那整本书就写完了，剩下的工作就是将这本书翻译出来。例如欧几里得的几何原本，仅仅使用了几个几何公理，就勾画出了整个欧式几何的大厦，当然不仅是欧几里得一个人的工作就是了。数学就是这样的一门学科，给定必要的假设，就完全通过逻辑演绎来演绎出整个世界。
前面说了这么多，实际上还是没有说明为什么我们要去了解方法论，因为我们很少会去批判现有理论以至于最后称为理论的殉道者，真正研究或者了解一个理论，就要认识它是怎么做的研究，使用了什么方法，这些方法会不会有问题，也只有这样才会保持一颗谦逊的心去面对这个世界。按照波普尔的话来说，任何一个理论，都可以不断的修正它与世界的差异来达到整个理论的完美性，例如大量使用例外，特殊事项的处理，但这并不是一个好的科学态度。当然否定一些与理论不符的实验结果也是类似，都是对所谓的理论给予过高的评价，难免走入极端。
为什么我们要了解方法论，如果说世界观告诉我们世界是什么样的，那么方法论就告诉我们我们怎样，用什么样的心态，去认识世界。

