---
layout: post
title: 为什么我要写博客
date: "2017-07-24"
tags: 随笔
category: 随笔
---
一时兴起，去注册了一个域名，原本只打算搜搜看我的名字是否被有缘人注册了，没曾想还真没有人注册过，一看价格还不贵，索性买了两年的域名。

一直想建立一个自己的网站，奈何琐事太多，想法便搁浅下来了，也正好趁这个机会，正式开启我的博客生涯吧。

从哪里开始讲起呢，就从我的经历开始说起吧

自小便是一个长辈心目中的乖乖孩，成绩嘛还算优秀吧，从小到大也没怎么去想过学习，升学以外的事情，也就没怎么去想过以后生活的事情，以为生活就是那样，能够醉心于自己喜爱的生活方式，以为自己的理想主义是如此的顺利成章。现在回头看看，当时也是太天真了。

高考失利后，暑假也没想太多，觉得在哪里不是一样的上么，也就没太在意高考失利的事情，在家里疯玩了两个月。临近开学，收拾行李的时候，我才仔细的看了看录取通知书，心里突然发慌，突然觉得自己未来的路不是那样的平坦了。我可能要面对人生的第一个转折了。

上了大学，刚开始的一周到处充满了新鲜感，自己之前的担忧也没想太多，想着，凑合着过吧。后来随着对专业的了解，发现这个专业就是个坑啊，当初收分还收那么高，感觉自己像是被骗进去了，这些负面的情绪一直困扰着我，那段时间我的心情很差，总是一个人待着，不想和朋友们一块，一方面觉得自己的情绪可能会影响他们，一方面也觉着他们不太能理解我的心情。也是在那个时候我萌生了退学复读的想法。

和我爸妈说起这个事情的时候，我其实是有点埋怨他们的，因为当初选择大学和专业基本上是听了他们的意见。他们对于我退学复读的想法多少是有些顾忌的，一是担心我复读的压力大，二是担心复读后不一定会比现在好，因此他们劝我还是不要复读，但是他们也说了，如果我坚持，他们还是会尊重我的选择。

我其实心里很清楚，造成现在这样的局面完全是因为我，不论是高考失利了还是选择学校和专业失误了，都是我自己的责任。我也没有权利去抱怨什么，按佛家的说法，自己种下的因，便会结出自己的果。是好是坏，都得自己咽下去。

本来心想自己努努力，争取在这个专业上学到一些东西，奈何确实不感兴趣，在大学里面也没有什么大的作为，不过经历了准备退学复读，最后还是放弃这一系列的事情后，我开始去思考一些东西了，从哲学上到社会学，从心理学到行为学。这个社会有太多的现象让我感到着迷，人与人之间的差异竟会如此之大。同一个人在不同的场景下会作出完全不同的行为，这些都是在与周围的人接触过程中观察到的实实在在的例子。大学有段时间沉迷于此，便产生了各种想法，这些想法也萦绕着我，塑造着我。

再后来，考研失利，没办法得先找一个工作，我第一份工作是在一家国企做行政。许多人都说，大公司教做人，小公司教做事。对此我深感认同，尤其在国企这种单位，便更是如此。不过幸好我遇见了当时的副总是一个做事的人。他带我做过很多有意思的事情，例如建筑图纸的辨识，商业模式的变化，招投标书以及合同的制作等等。这些应该是我在那里做了一年的工作收获最大的。当然，也看到了很多办公室政治以及某些关系户的嘴脸。不管怎样，在那里的一年有喜也有忧吧，认识了一帮人，也认清了一些人。

写了这么多好像还是没有说为什么要写博客，这些经历和博客有啥关系？
如果没有这些经历的话，我想我是不会想写一个博客的,现在很流行技术博客，很多大牛在自己的博客中分享自己的技术。但我并不想把自己的博客变成一个纯粹的知识博客。相较于理论知识，我对于人文情怀更加看重。当然还是更新知识为主，只是以后在更新的过程中，也会时不时的写一些随笔感想吧，聊以慰藉浮躁的心灵。一个人，终究还是要找一个自己的窝，一个窝心的窝，这里就是我的窝，一个想成为数学家的窝。
