---
layout: post
title: 过去27年（下）——记学生时代的落幕
tags: 随笔
category: 随笔
date: 2018-07-26 00:45:29
top:
---

> 人生的十字路口不会在还未到达时就远远可以看到

一个月以前，写了过去27年的上篇，感觉像是在记流水账，没有什么特别的地方。仔细想想，其实这也没错，本来自己就是一个平凡的人，那些平凡的经历也正是我的写照。大多数人的人生其实也只是平凡的一生，认识到自己很平凡，我想是一个人存在于这个世界上首先要自我承认的一个观点，只有认识到这一点，才能立足于这个世界。
好了，接下来还是谈谈上了大学后的我吧
<!--more-->

2009年，随着高考结束，我也完成了大部分中国孩子的万里长征路，那个夏天玩得很疯，恨不得把前面十几年的日子都玩回来。但是时间总是默默的流淌，不管你愿不愿意。到八月底，我恍然认识到，马上要进入大学了，我连录取通知书都还没仔细看过。于是匆匆到翻出快递袋中的录取通知书，看着上面的学校，专业，我突然想到，这是我接下来四年要面对的？一阵恐慌从心里冒了出来，不知道自己是否真的适合这个学校，这个专业。怀揣着这些担忧，我还是踏进了大学的校门。
有些事情，只有亲身体验过，了解过才会有刻骨铭心的体验。才进到学校的第一周，就了解到了我所选择的专业是学什么的。至今想起来也很后悔选择的这个专业，在我看来，这个专业设置起来就是坑学生，根本学不到什么有用的知识。再加上自己对数理的热爱，更是产生了想要退学复读的念头。那段时间我一直郁郁寡欢，提不起任何的兴趣，大学中的很多社团活动我都没去参与，就是想着回去复读重新选择。抑或是命运的安排，或者在这种情况下自己思考了很多，当听到父母在电话中对我的担忧，我最后还是决定继续读下去，哪怕没有结局。
也算是上天对我的恩赐吧，在为我关上一扇门的同时，也为我开了一扇窗。我再次遇到了她。生活总是比戏剧更加精彩，当我决定不复读的时候，她却因为没有考好而复读。因此在大一那年，我一直在给她打气，也在学业上帮助了她不少。后来分手后，她对我说谢谢那段时间对她的帮助，才有她后来的样子。其实她并不知道，正是因为她，我才能坚持下去。人在不如意的时候总想要找个精神寄托，她就是那段时间我的寄托。
后来分手，是我提出的。倒不是因为其他别的什么原因，其根本原因在于上篇所提到的我心里那种不安全感在大三的时候爆发出来了。那段时间正好是要决定是继续读研还是工作。这实际上是我自己真正意义上的第一次重大决定。但是在这个过程中，埋藏在心里深处的不安全感就这样爆发出来了。我那段时间一直想找个人倾听，希望有个人能主动来关心我。可能是距离的关系，我没提，她自然也不会注意到。越是这样，我心里就越是恐慌，而这种恐慌，造成了我和她的距离越来越远，到最后谁也找不到谁了。
一段感情的结束，对我的影响还是挺大的，几年都没有缓过来。在这几年间，我在心里不断的拷问自己，究竟是什么造成了现在的局面。想不清，理还乱。只有把这些感情深深的埋入自己的心里，让时间慢慢去抚平过去吧。
也正是分手后的几年，我也在不断思考自己的未来。在第一次考研失败后，立刻投入到找工作的大军当中，那时正值春招，很多好一点的企业都已经在秋招的时候错过了。在四月的时候，也算是运气比较好吧，找到了一家国企的工作，那时候以为自己真的就要开始“闯社会”的模式了，雄心壮志去了南充的集团公司下属子公司。那时候是三个月实习期，三个月试用期，然后再转正。实习期期间的工资是一天50，试用期的工资是正式工资的80%，正式工资是一个月4500元。就是在这样的条件下，自己仍然是兢兢业业，希望通过自己的努力工作获得相应的回报。然而哪里会有一帆风顺的事情，哪怕自己努力工作，积极表现，仍然逃不过国有企业的通病——效率低下，明争暗夺，关系人情……不过现在想起来也很佩服自己，就是在这样的情况下，我也是坚持了一年，因为我认为一年是一道坎，是对自己做这份工作有始有终的一个标志。因此，我坚持到了2014年6月，向公司总经理提出了辞呈，说自己想继续去深造学习。
在准备第二次考研的那几个月，其实我心里也是没底的。我曾经不止一次在出租屋了偷偷的哭泣，觉得世事无常，曾经的骄傲的少年，现在却在不足5平米的出租屋里为未来的生活发愁。因此那段时间总是喜欢在晚上10点左右，一个人出去散心，看身边的那些学弟学妹们，满眼都是自己当年的模样。
后面的故事就是自己最终还是如愿以偿的考上了研究生，认识了现在的同学和老师，并在今年也顺利毕业并且得到了优秀毕业论文的荣誉。在我写下这段文字的时候，也是在静悄悄的深夜，写下这些，并不是想要去追寻过去的荣光抑或是指责抱怨谁。在这几年认识自己的路上，我明白了一件事情，现在拥有的一定要好好珍惜，不管是人也好，物也罢。当我们逐渐老去，身边的人和物也逐渐离我们而去的时候，我希望自己的记忆中还能清晰的记得那些可爱的模样。
