---
layout: post
title: 过去27年（上）——记学生时代的落幕
date: 2018-06-17 01:43:52
tags: 随笔
category: 随笔
top:
---
> 不能汲取历史经验的人没有未来可言
>                       ——歌德

今年是2018年，对于我来说是一个平凡而又不平凡的一年，今年27岁了，相比于去年，又新添了一岁，日子还是像往常那样悄悄的过着，没有太大的波澜。但今年还有一个重大的意义，那就是我过去20年的学生生涯就要画上句号了。站在这一个人生的换乘站上，看着过去的这一辆列车，思绪又仿佛飘到了27年前。
<!--more-->
1991年，在春天的怀抱中，一个小男孩呱呱坠地。在那个时代留在我印象中的不多，只记得那时候洗澡是用一个大的铁盆，那个铁盆大到能够睡在里面泡着，现在想想，好像后来也没有再享受泡澡了。那个时代的痕迹很鲜明，一切都像才出土的春笋，未来充满着希望。
1997年由于年纪不到制定年龄，小学不让上，可能是托了一些关系，反正不知道怎么回事，我就被“转移”到另一个地方的小学去上了，开始了寄读的生活。那段寄读的生活也没有太多的印象，那时候上学的路上有一条长长的隧道，又暗又潮湿，总是走得小心翼翼。小心翼翼也可以说是那段岁月的主旋律，寄住在别人家始终都是谨慎的过着日子，不敢吵不敢闹，按时上学放学做功课，一切是那样有条不紊，不敢出现一丝的差错。现在想起来，这段岁月影响了我很重要的两个方面，一方面，在这样的生活下，学习成绩自然就会很好，也符合大人们眼中好孩子的形象，话不多，成绩好，还听话，基本上就是别人家的孩子的模板；另一方面，那样的生活也导致了我一直压抑着自己的天性，父母不在身边，缺乏安全感。后来也不知道是什么原因，辗转了两所小学，中途也还是寄住在别人家。直到五年级由于沉迷网吧，父母怕我荒废了学业，决定搬回了家里。
回顾那些年的生活才明白，自己敏感，内向的性格也是在那样的环境中不知不觉形成的。小时候遇到了什么事总是喜欢哭，从我自身的感觉来说，这其实就是缺乏安全感，感觉没有依靠，自己又无能为力，就像婴儿面对着这个陌生的世界。童年的经历对人的一生都会有很大的影响，我现在的样子中仍然可以看到童年的影子。虽然这么多年过来了，自己也主动去改变了很多，但是有些是根植在内心深处的东西我有时候也没有办法去面对和改变，这很难，也需要很多的勇气。这让我想起了约翰·纳什，那个获得诺贝尔奖的大师，对抗自己的妄想症，我有时候在想，其实我也没有必要去改变它们，也许就是它们成就了一个这样的我，它们从某种意义上来说就是我自己，我是不是应该尝试着接纳自己，面对自己。也许这才是我这些年来最大的收获。

2003年，也是一个特殊的年份，那年全国都陷入非典的恐慌。非典不仅影响着我们的健康，还影响着生活的各个方面。那时候出入校门必须要检查体温，填写体温表。可能是因为在重庆疫情没有这么严重，我们的基本生活也没有受到太大的影响，只是身上总是一股醋味。那年正好也是我小学毕业升入初中的一年，按照原先的计划，是想考进重庆外国语中学，也称一外。但是那年据说是因为非典的原因，取消了原先的入学考试，就这样错失了机会，就进入了我们那的人和中学。
初中的三年基本上可以说是我最得意的三年，按照当时的副校长给我的评价，我是属于那种不怎么努力也能够常年保持在年纪前三的那类人，身兼数个课代表，班主任的心腹。想一想，那个时候可能是这20几年来的巅峰了吧（手动微笑）。那个时候有个姑娘很喜欢我，我也很喜欢她，我们的故事后面再说吧（也许也没机会再说了）。总而言之，我凭借着优秀的成绩，在初中毕业时，豪情满志的进入了重庆南开中学，我现在也认为是重庆市最好的高中，开始了新的篇章。
在初中的这段时光是让我感到最快乐的，虽然学校不一定有多好，但是我还是很感谢那些教导过我的老师们，在那个叛逆的岁月中，我没有像其他人那样可能一不小心就走错了道，现在后悔莫及。能够让我有一个健康的成长环境，在那样的条件下，现在想起来是多么的难能可贵。环境对一个人的影响实在是太深刻了，它潜移默化的改变着每个人的人生，随着时间的推移，这种效应越来越明显的作用在每个人的身上，就好像蝴蝶效应，蝴蝶轻轻的扇了一下翅膀，却在不久后引发了一场风暴。

2006年，在进入南开中学的时候，我开始的时候其实是很迷茫的，20来个班，1000多人的年级，陌生的地方，陌生的同学，陌生的老师。在这样的环境中难免会怀疑自己属于这个地方吗。在这样忐忑的心情中，迎来了第一周的数学摸底测验，测验的内容基本上都是初中的那些题目，可惜我在那个暑假并没有做好相关准备，光去玩了，就这样，第一次摸底考试好像就考了90多分（150分总分）。当时还并没有引起自己的重视，以为是自己生疏了，后面补回来没有多大问题。直到学习了高中数学第一章，集合，我突然发现我学不懂了，不能理解集合里面的那些概念和命题。我知道，我遇到了最艰难的时刻。不过那个时候还好，物理和化学，在初中的时候不怎么样的学科，在高中反而学得比较好，这可能和授课老师有关吧。虽然这样说我还记得高一下学期的期末考试，是一个慵懒的下午，我坐在窗边正在考物理，脑袋里突然变得空白，觉得当时试卷上的题目变得好陌生，4道大题，居然一道都不会了，虽然最后还是在试卷上随意的写了几个步骤，但是我知道这次一定崩了。果然，成绩只有90（总分150）。在南开的那些岁月，我想我是尽力了的，放弃了英语，花了大量时间在数学上，买各种习题，参加数学竞赛，最终也得到了相应的回报，在高三的时候数学也能上140分了。虽然最后的高考因为心态没调整好失误了很多，没能发挥正常的水平，但是对于那三年来说，我想我并不后悔，因为我曾努力过。
回过头再来看那时的自己，其实也很感激自己能够坚持下来，在那三年中我应该是遇到了从小到大最大的打击，跟一帮优秀的人一起学习就是这样，他们就像是一面镜子，可以照出自己身上每一处的不足。为了弥补这种不足，自己不得不咬紧牙关努力前行，尽管这个过程很痛苦。当自己感觉累了的时候，看见他们仍然在坚持，这也给自己一个努力的目标。他们是对手的同时，也是自己想要达到的目标。所以在南开我学会了谦逊，丢掉了以前的那些傲气，踏实地进行学习，这是南开给我上的最重要的一门课。

在高考失利后，仿佛自己也颓废了，瞎玩了一个暑假，上了大学以后，又发生了太多太多的事情。。。（未完待续）
